### 2013-01-04 paper/MSZNY2013/mszny_slides.tex
nagyjabol kesz

% $Header: /home/vedranm/bitbucket/beamer/solutions/generic-talks/generic-ornate-15min-45min.en.tex,v 90e850259b8b 2007/01/28 20:48:30 tantau $

\documentclass[utf8x,t]{beamer}

\mode<presentation>
{
%  \usetheme[height=7mm]{Rochester}
  \usetheme{Rochester}
  \useinnertheme{rounded}
%  \useoutertheme{infolines}
  % or ...

  \setbeamercovered{transparent}
}
\usefonttheme[onlymath]{serif}

\usepackage[magyar]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}

\usepackage{times}
\usepackage[T1]{fontenc}
% Or whatever. Note that the encoding and the font should match. If T1
% does not look nice, try deleting the line with the fontenc.

%% to draw trees without jpg figures
%\usepackage{synttree}
% For code blocks
\usepackage{algorithm}  % Conflict w/ synttree
\usepackage{algorithmic}
% for sane tabular handling
\usepackage{array}
% For strikethrough (normalem keeps it as emph)
\usepackage[normalem]{ulem}

\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{bm}  % For bold math

\usepackage{booktabs}

\newcommand{\vitem}{\item \vspace{4pt}}
\newcommand{\nyil}{$\rightarrow$\ }
\newcommand{\nagytilde}{$\sim$}
\newtheorem{Examplee}{Example}[section]

\newtheorem{nix}{}[section]

\title % (optional, use only with long paper titles)
{Automatikus korpuszépítés tulajdonnév-felismerés céljára}

%\subtitle
%{Presentation Subtitle} % (optional)

\author % (optional, use only with lots of authors)
{Nemeskey Dávid Márk\inst{1}, Simon Eszter\inst{2}}

\institute{\inst{1} MTA SZTAKI \\
\inst{2} MTA Nyelvtudományi Intézet} % (optional, but mostly needed)
% - Use the \inst command only if there are several affiliations.
% - Keep it simple, no one is interested in your street address.

\date % (optional)
{2013.01.07. \\ MSZNY 2013}

% \subject{Talks}
% This is only inserted into the PDF information catalog. Can be left
% out.

% If you have a file called "university-logo-filename.xxx", where xxx
% is a graphic format that can be processed by latex or pdflatex,
% resp., then you can add a logo as follows:

% \pgfdeclareimage[height=0.5cm]{university-logo}{university-logo-filename}
% \logo{\pgfuseimage{university-logo}}

%\AtBeginSection[]
%{
%   \begin{frame}
%       \frametitle{Az előadás vázlata}
%       \tableofcontents[currentsection]
%   \end{frame}
%}

% If you wish to uncover everything in a step-wise fashion, uncomment
% the following command: 
%\beamerdefaultoverlayspecification{<+->}

\begin{document}

% TODO: kell outline?
\begin{frame}{}
  \titlepage
\end{frame}

\section{Bevezetés}

\begin{frame}{A feladat és a probléma}

\bigskip

A feladat: a szövegben felismerni és előre definiált osztályok valamelyikébe besorolni a neveket

\bigskip

A probléma:
\begin{itemize}
\item a sztenderd adathalmazok korlátozott méretűek és témaspecifikusak 
\item robusztus rendszerek építéséhez nagyméretű és heterogén tulajdonnév-annotált korpuszokra van szükség
\item a kézi annotálás rendkívül költséges és erőforrás-igényes
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{A kihívás}

az annotációs költség csökkentése \nyil automatikusan annotált korpuszok előállítása

\begin{itemize}
\item meglévő korpuszok egyesítése \nyil az annotációs sémák és címkekészletek különbözősége 
\item rendelkezésre álló korpuszon tanított tagger futtatása új szövegen \nyil a domének közötti különbség teljesítménycsökkenést okoz
\item közösségi tartalmak felhasználása \nyil leképezés a sztenderd címkekészletekre
\end{itemize}

\smallskip

\begin{nix}
A fenti megközelítések kombinációja: \\ automatikus eszközökkel tulajdonnév-annotált korpuszok építése a Wikipédiából
\end{nix}

\end{frame}

\section{Wikipédia és tulajdonnév-felismerés}

\begin{frame}{Wikipédia és NER}

\bigskip

\begin{nix}
mivel a Wikipédia címszavainak nagy része tulajdonnév, kiválóan használható tulajdonnév-felismeréshez
\end{nix}

\bigskip

Alkalmazási módjai:
\smallskip
\begin{itemize}
\item nagyméretű névlisták előállítása 
\item a Wikipédia kategóriacímkéinek kinyerése és beépítése NER rendszerekbe
\item tanító korpusz előállítása a Wikipédia szövegbázisából
\begin{itemize}
\item az inherens kategóriastruktúra felhasználásával
\item a szócikkek első mondatának felhasználásával
\end{itemize} 
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Az általunk alkalmazott módszer}

\begin{nix}
A DBpedia ontológiai osztályait képeztük le a CoNLL-névosztályokra, majd ezeket Wikipédia-entitásokhoz kötöttük
\end{nix}

\bigskip

Nyelvfüggetlen módszer \nyil minden Wikipédia-nyelvre építhető automatikusan névannotált korpusz

\bigskip

\begin{description}
\item[Magyar:] ez az első automatikusan névannotált korpusz
\item[Angol:] a \textit{Semantically Annotated Snapshot of English Wikipedia} mellett ez az egyetlen
\end{description}

\end{frame}

\section{Korpuszépítés}

\subsection*{A módszer}

% TODO: bigskip?
\begin{frame}{Korpuszépítés}
  \begin{itemize}
  \vitem A Wikipédia két feltételezett tulajdonsága:
    \begin{enumerate}
    \vitem a szócikkek nagy része entitásokról szól
    \vitem a kereszthivatkozások azonosítják a tulajdonneveket a szövegben
    \end{enumerate}
  \vitem Módszerünk hasonló Nothman et al.~(2008)-hoz:
    \begin{enumerate}
    \vitem a Wikipédia-cikkeket entitásosztályokba soroljuk;
    \vitem a cikkeket mondatokra bontjuk;
    \vitem felcímkézzük a tulajdonneveket a szövegben;
    \vitem kiszűrjük a rossz minőségű mondatokat.
    \end{enumerate}
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Cikkek mint entitások}
\begin{frame}{Cikkek mint entitások}
  \bigskip
  Cikkek entitásosztályokba sorolása: % TODO what?
  \smallskip
  \begin{itemize}
  \vitem Szokásos megoldás: felügyelt tanulás (infoboxok, első mondat)
  \vitem A mi megközelítésünk: entitás lista a DBpedia alapján
    \begin{itemize}
    \vitem OWL ontológia kb. 320 osztállyal: kézileg leképeztük CoNLL (Szeged) kategóriákra
    \vitem Minden entitást a legspecifikusabb osztály szerinti kategóriába raktunk
    \end{itemize}
  \item Csökkent fedés, jobb pontosság
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Tulajdonnevek címkézése}
\begin{frame}{Tulajdonnevek címkézése}
  \bigskip
  \begin{itemize}
  \vitem Tulajdonnevek felismerése szövegben:
    \begin{itemize}
    \vitem Kereszthivatkozások, ha a hivatkozott cikk szerepel az entitáslistában
    \vitem Az aktuális cikk címe, ha szerepel a listában
    \end{itemize}
  \vitem Címkézés: a DBpedia--Szeged leképezés alapján
  \vitem Kivételek:
    \begin{itemize}
    \vitem Cikkek, amik nem entitások: nagybetűvel kell kezdődjön a szócikk
    \vitem Jelöletlen entitások: megpróbáljuk őket korábbi tulajdonnevekhez kötni
    \vitem Speciális esetek: tulajdonnév-köznév összetételek, mondatkezdő főnevek, stb.
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Mondatok szűrése}
\begin{frame}{Mondatok szűrése}
  \bigskip
  Csak a teljesen felcímkézett mondatokat tartjuk meg. Eldobjuk:
  \smallskip
  \begin{itemize}
  \vitem azokat a mondatokat, amiben címkézetlen hivatkozások vagy nagybetűs szavak vannak
  \vitem a mondattöredékeket:
    \begin{itemize}
    \vitem amikben nincs mondatvégi írásjel %és amik nem nagybetűvel kezdődnek
    \vitem állítmány nélküli mondatok %TODO: tényleg? SE: ezeket végül nem dobtuk el, csak leírtuk, hogy el lehet
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

\section{Problémás esetek, hibaelemzés}

\begin{frame}{Kézi ellenőrzés}

\bigskip

A teljes korpusz 0,001\%-át kézzel annotáltuk, majd összehasonlítottuk a gépi és kézi annotálás eredményét.

\bigskip

\begin{tabular}{lcccc}
\toprule
& P (\%) &  R (\%) & F$_{\beta=1}$ (\%) & NE (\#) \\
\midrule
LOC     &   98.72 &  95.65 &  97.16 & 161 \\
MISC    &   95.24 &  76.92 &  85.11 & 26 \\
ORG     &   89.66 &  89.66 &  89.66 & 29 \\
PER     &   88.30 &  89.25 &  88.77 & 93 \\
\midrule
Összesítve &   94.33 &  91.59 &  92.94 & 309 \\
\bottomrule
\end{tabular}

\end{frame}

\begin{frame}{Igazságmátrix}

\bigskip

\begin{tabular}{l@{\hspace{0.5em}}|@{\hspace{0.5em}}cccc}
\toprule
Auto$\downarrow$ / Gold$\rightarrow$ & PER & ORG & LOC & MISC \\
\midrule
PER & 83 & 1 & & 2 \\
ORG &  & 26 & 1 & 1 \\
LOC &  & 1 & 154 & \\
MISC &  &  & 1 & 20 \\
\bottomrule
\end{tabular}

\bigskip

A típustévesztés okai:

\begin{itemize}
\item a DBpedia típusinformációja helytelen: \\ $[\mbox{MTA}]_{LOC}$
\item a Wikipédia rossz kereszthivatkozásai: \\ $[\mbox{Walt Disney}]_{PER}$ Co.
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{További hibák}

\bigskip

\begin{tabular}{l@{\hspace{0.5em}}cccc}
\toprule
	& PER & ORG & LOC & MISC \\
\midrule
Álpozitív & 1 &  0  &  1  &  0 \\
Álnegatív & 3 &  0  &  5  &  4 \\
Részlegesen felismert nevek & 7 & 1 & 0 & 0 \\
\bottomrule
\end{tabular}

\bigskip

\begin{itemize}
\item Álpozitív: hibásan névként felismert szavak: $[\mbox{Bizánc-ellenes}]_{LOC}$
\item Álnegatív: fel nem ismert nevek: $[\mbox{ókori Róma}]_O$
\item Részlegesen felismert nevek: pontatlan entitáshatárok: $[\mbox{Szent István király}]_{PER}$
\end{itemize}

\end{frame}

%\begin{frame}{The Hungarian Corpus}
%  The algorithm is, in theory, language-agnostic. We tested this property by
%  applying it to a medium-sized language, Hungarian. \\
%  Difference from bigger, well-resourced languages:
%  \begin{itemize}
%  \vitem E % TODO: ide mit?
%  \end{itemize}
%\end{frame}

%TODO: the "Hungarian Corpus" phrase must appear in the frame title 
\begin{frame}{Nyelvfüggetlenség}
\end{frame}

% Dávid
\begin{frame}{Differences from English}
  \bigskip
  \begin{itemize}
  \vitem Language processing tools
    \begin{itemize}
    \vitem Inflectional morphology: different set of tools were needed 
    \vitem We developed a flexible framework that enables the plugging of any NLP tool
    % TODO: what kind of linguistic tools are needed: table?
    \end{itemize}
  \vitem Wikipedia size and coverage
    \begin{itemize}
    \vitem Hungarian is medium-size language: \nagytilde 200k articles vs.~\nagytilde 4M English pages
    \vitem Cross-references may point to English pages
    \vitem Templates are in Hungarian: per-language template configuration
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

% Dávid
\begin{frame}{Differences from English -- cont.}
  \bigskip
  \begin{itemize}
  \vitem DBpedia coverage
    \smallskip
    \begin{itemize}
    \vitem Internationalized chapters for big languages only
    \vitem "Hungarian" DBpedia list contains English articles % Nem egyértelmű
      \begin{itemize}
      \vitem Hungarian equivalents must be added to the list % Added: lásd előző oldal 2/2
      \vitem Hungarian entities without an English page are missing:
             the NER language model might not be accurate
      \vitem Future work: extend the list with the missing Hungarian entities
      \end{itemize}
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\end{frame}

% Eszter
% TODO a következő fejezetbe
\begin{frame}{Differences from English -- cont.}
  \bigskip
  \begin{itemize}
  \vitem NE conventions
    \smallskip
    \begin{itemize}
    \vitem Szeged NER guideline: similar to CoNLL
    \vitem Common nouns in Hungarian: names of languages, religions, months, etc. \nyil more consistent MISC category
    \vitem NEs can be subject of compounding \nyil the joint common noun can modify the original sense and category of the NE:
    \end{itemize}
  \end{itemize}
  \bigskip
  \begin{Examplee}
  \small{WorldCom {\normalfont(\texttt{ORG})} \nyil WorldCom-botrány ['WorldCom scandal'] {\normalfont(\texttt{O})}}
  \end{Examplee}
\end{frame}

\section{Kiértékelés}

%\begin{frame}{Silver standard korpuszok}

%\bigskip

%A silver standard korpuszok

%\smallskip

%\begin{itemize}
%\vitem for less resourced languages they can serve as training corpora in lieu of gold standard datasets
%\vitem they can serve as training sets for domains differing from newswire
%\vitem they can be sources of huge entity lists
%\vitem they can be sources of feature extraction
%\end{itemize}

%\end{frame}

\begin{frame}{Kiértékelés}

\bigskip

\begin{itemize}
\item A kiértékeléshez a \texttt{hunner} taggert használtuk az alábbi jegyekkel:
\begin{itemize}
\vitem mondatkezdő- és vég pozíciók
\vitem szóalakon alapuló jegyek
\vitem morfológiai információ
\vitem listajegyek
\end{itemize}
\item Az eredmények kiszámításához a sztenderd CoNLL-módszert alkalmaztuk
\end{itemize}

\bigskip

\end{frame}

\begin{frame}{Korpuszméret és telítettség}

\bigskip

\begin{tabular}{lccc}
\toprule
 & \textbf{huwiki} & \textbf{sűrített huwiki} & \textbf{Szeged NER} \\
\midrule
token & 19.108.027 & 3.512.249  & 225.963 \\
NE & 456.281 & 456.281  & 25.896 \\
telítettség (\%) & 2,38 & 12,99 & 11,46 \\
\bottomrule
\end{tabular}

\bigskip

\begin{nix}
szigorú módszer \nyil kevés, de pontos NE \nyil híg korpusz
\end{nix}

\bigskip

A kiértékeléshez eltávolítottuk a NE-t nem tartalmazó mondatokat.

\end{frame}

\begin{frame}{Kísérletek}

\begin{nix}
a 3,5 millió tokenes korpuszt 90-10\% arányban tanító és kiértékelő halmazra osztottuk
\end{nix}

\bigskip

\begin{itemize}
\item Szeged NER tanítókorpusz -- Szeged NER tesztkorpusz
\item huwiki tanítóhalmaz -- huwiki teszthalmaz
\item huwiki tanítóhalmaz -- Szeged NER tesztkorpusz
\item Szeged NER tanítókorpusz, a Wikipédiából kinyert névlistákkal -- Szeged NER tesztkorpusz
\item Szeged NER tanítókorpusz, a Wikipédia korpuszon tanított modell által felcímkézve, és a címkék extra jegyként hozzáadva -- Szeged NER tesztkorpusz
\end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}{Eredmények}

\begin{center}
\begin{tabular}{lcccc}
\toprule 
\bf tanítás & \bf teszt & \bf P (\%) & \bf R (\%) & \bf F (\%) \\ 
\midrule
Szeged & Szeged & 94,50 & 94,35 & 94,43 \\
huwiki & huwiki & 90,64 & 88,91 &  \textbf{89,76}  \\
huwiki & Szeged & 63,08 & 70,46 & 66,57  \\
Szeged\_wikilisták & Szeged & 95,48 & 95,48 & 95,48  \\
Szeged\_wikitag & Szeged & 95,38 & 94,92 & 95,15 \\
\bottomrule
\end{tabular}
\end{center}

\bigskip

A saját teszthalmazon elért eredmény arról tanúskodik, hogy a korpusz akár önálló gold standard adathalmazként is használható.

\end{frame}

%\begin{frame}{Results -- analysis}

%\begin{itemize}
%\vitem training and testing across different corpora decreases F-measure
%\vitem the NE tagger trained on WP does not achieve as high performance tested against CoNLL test set as one trained on its own train set
%\vitem gazetteer lists extracted from WP and training with extra features given by the model trained on WP improve F-measure
%\vitem F-measures for Hungarian are higher 
%\begin{itemize}
%\vitem the MISC category is more consistent
%\vitem the Szeged NER corpus is highly accurately tagged 
%\end{itemize}
%\end{itemize}
%  \vfill

%\end{frame}

\section{A korpuszok leírása}

\begin{frame}{Multitag formátum}

% TODO: nem fér ki minden oszlop
%SE: kicsit összébb húztam, de így se fér ki. vagy ki kéne szedni belőle a linkes oszlopokat, vagy valahogy kicsinyíteni az egészet
\begin{tabular}{@{}l@{ }l@{ }l@{ }l@{ }l@{ }l@{ }l}
\textbf{token} & \textbf{text/link} & \textbf{WP link} & \textbf{POS} & \textbf{lemma} & \textbf{NE} \\
Neumann & B-link & Neumann János & NOUN & neumann & B-PER & B-PER \\
János & I-link & Neumann János & NOUN & jános & I-PER & I-PER \\
( & text & 0 & PUNCT & ( & O & O \\
1903–1957 & text & 0 & NUM & 1903–1957 & O & O \\
) & text & 0 & PUNCT & ) & O & O \\
matematikai & text & 0 & ADJ & matematikai & O & O \\
szemszögből & text & 0 & NOUN<CAS<ELA{>}> & szemszög & O & O \\
közelíti & text & 0 & VERB<DEF> & közelít & O & O \\
meg & text & 0 & PREV & meg & O & O \\
a & text & 0 & ART & a & O & O \\
kérdést & text & 0 & NOUN<CAS<ACC{>}> & kérdés & O & O \\
\end{tabular}

%\begin{tabular}{llllll}
%\textbf{token} & \textbf{text/link} & \textbf{WP link} & \textbf{POS} & \textbf{lemma} & \textbf{NE} \\
%This & text & 0 &    DT &   This & O \\
%is &   text & 0 &    VBZ &  be &   O \\
%a &    text & 0 &    DT &   a  &    O\\
%list & text & 0 &    NN &   list  & O\\
%of &   text & 0 &    IN &   of &     O\\
%films  & B-link & films &  NNS &  film & O\\
%by &   text & 0 &    IN &   by &     O\\
%year & text & 0 &    NN &   year & O\\
%produced & text & 0 &    VBN &  produce & O\\
%in &   text & 0 &    IN &   in &     O\\
%the &  text & 0 &    DT &   the &   O\\
%country &text & 0 &    NN &   country &O\\
%of &   text & 0 &    IN &   of &     O\\
%South &  B-link & South Korea &  NNP &  South  &B-LOC\\
%Korea &  I-link & South Korea &  NNP &  Korea   & I-LOC\\
%\end{tabular}

\end{frame}

\begin{frame}{A korpusz elérhetősége}
\bigskip
A korpuszok
\begin{itemize}
\vitem a CC-BY-SA 3.0 Unported licensz alatt kerültek publikálásra
\vitem szabadon letölthetőek a \url{http://hlt.sztaki.hu/resources/} honlapról
\vitem szintén elérhetőek a META-SHARE-en keresztül. Utóbbi
  \begin{itemize}
  \vitem egy nyílt rendszer, mely lehetővé teszi a nyelvi erőforrások megosztását
  \vitem létrehozója a META-NET, az Európai Bizottság által alapított nyelvtechnológiai hálózat
  \vitem \url{http://www.meta-net.eu/meta-share}
  \end{itemize}
\end{itemize}

\end{frame}

\section{Összegzés}
\begin{frame}{Összegzés}
  \begin{itemize}
  \vitem módszerünk nagyban csökkenti az annotációs költségeket 
  \vitem bármely Wikipédia-nyelvre alkalmazható \nyil kevés erőforrással rendelkező nyelvekre is előállítható tulajdonnév-annotált korpusz
  \vitem a létrehozott korpuszok több módon is felhasználhatóak a NER rendszerek hatékonyságának növelésére
  \vitem mivel korpuszunk közelíti a gold standard minőséget, akár önálló tanítóhalmazként is használható a sajtó stílustól eltérő szövegekhez
  \vitem az általunk előállított korpuszok szabadon felhasználhatóak
  \vitem a módszerben benne rejlik a lehetőség finomabb tulajdonnév-hierarchiák támogatására is
  \end{itemize}
  \vfill
\end{frame}

\begin{frame}

\bigskip

\bigskip

{\huge Köszönjük a figyelmet!}

\bigskip
\bigskip
\bigskip

e-mail: \\ {\tt nemeskey.david@sztaki.mta.hu \\ simon.eszter@nytud.mta.hu} \\

\bigskip
\bigskip

URL: \\ {\tt http://hlt.sztaki.hu/resources/}

\end{frame}

\end{document}